前の動画では 国の 一番 基本的で 大事な決まり 憲法（けんぽう）について 話しました。
日本の 憲法（けんぽう）は 日本国憲法（けんぽう）と 言います。
そして 日本国憲法（けんぽう）には 三大原則が ありました。
今回からは この三大原則について 順番に 説明をします。
まず 最初に 国民主権（しゅけん）です。
国民主権（しゅけん）とは どのような 意味でしょうか。
政治のあり方を 決める 権限（けんげん）は 国民にあると いうものでした。
少し むずかしいと 思います。
まず 似た言葉で 説明をします。
国民主権（しゅけん）と 似た言葉に 民主主義が あります。
民主主義とは 何でしょうか。
ある集団の ものごとは その集団の メンバー全員で 決める というのが 民主主義の 考え方です。
例えば クラスのことを 考えてみて ください。
次の席がえを 決める時に 先生が 全部決めたら いやです。
学級委員が 全部決めたら いやです。
あとは 男子が 全部決めるのも いやだと 思います。
クラスの席がえや だれが どの係や 委員をするかを 決める時には 全員で 決めた方が いいと みんな 思っています。
それが 民主主義の 考え方です。
みんな それぞれ 自分の意見を 持っています。そして 全員が 平等な立場です。
なので メンバー全員の 意見を聞いて メンバー全員で 決めようと 考えます。
その考え方が 民主主義です。
そして 民主主義は クラスの中 だけでは ありません。
例えば 家族でも 言えると 思います。
お父さんだけが 全部 決めるのは いやです。
家族の中でも みんな それぞれ 意見を 持っています。
家族という 集団のものごとは 家族の メンバー全員で 決めていこう というのも 民主主義の 考えです。
そして 民主主義の考えを 国で 考えたものが 国民主権（しゅけん）です。
ですから 国という 集団の ものごとは 国のメンバー全員 つまり 国民で 決めるのが 国民主権（しゅけん）の 考え方です。
では 具体的に 国民全員の 意見は どのように 集めるの でしょうか。
クラスなら 全員が 集ればいいです。しかし 国会に 1億2000万人が 集まるのは 大変です。
なかなか 意見が まとまらず 意見を 聞くだけでも 大変です。
では どのような 国民主権（しゅけん）の 仕組みでしょうか。
日本も 他の国も 選挙をしています。政治に 参加するための 仕組みが 選挙です。
選挙とは 何でしょうか。
新しく 法律（ほうりつ）を 作りたいとか 自分の考えを 持っている人が 立候補（りっこうほ）を します。
そして 立候補（りっこうほ）した 人に 投票する 仕組みです。
自分の意見を 国会に 反映（はんえい）して くれそうな人に 投票します。
そして 選挙で 選ばれた代表が この国会で 話し合いをします。
選挙を通して 国民の意見を 反映（はんえい）する 仕組みに なっています。
また 国だけではなく 都道府県や 市町村にも 議会は あります。
議会でも 選挙で選ばれた 議員たちが 話し合いをします。
そして 投票だけではなく 立候補（りっこうほ）することも できます。
自分で 新しく法律（ほうりつ）を 作りたいとか この町のために がんばりたい という人が 自分から 立候補（りっこうほ）をして 投票して もらうことも できます。
このように 投票や 立候補（りっこうほ）を 通じて わたしたちは 政治に 参加します。
そして 選挙で 選ばれた 代表によって 政治のあり方が 決まります。
選挙により 国民主権（しゅけん）が 成り立っています。
これは 当たり前のことだと 思うかも しれません。
しかし 昔は 当たり前では ありませんでした。
太平洋戦争の 前までは 日本の憲法（けんぽう）は 大日本帝国憲法（だいにっぽんていこくけんぽう）でした。
そして この憲法（けんぽう）では 天皇主権（てんのうしゅけん）でした。
つまり 政治のあり方を 決める権限（けんげん）は 国民ではなく 天皇（てんのう）に ありました。
そうすると 天皇（てんのう）の 考え方次第で 国民の 将来（しょうらい）が 変わって しまいます。
太平洋戦争前は 天皇主権（てんのうしゅけん）でした。
そして ヨーロッパなどの 多くの国でも 皇帝（こうてい）や 王様が 主権（しゅけん）を 持っている 時代が ありました。
しかし それは 良くありません。
長い歴史の中で  日本だけではなく いろいろな 国で 国民主権（しゅけん）が 実現されています。